APPEL à CONTRIBUTIONS ET à PARTICIPATION


 Journée sur les Architectures Logicielles pour la Robotique Autonome, les Systèmes Cyber-Physiques et les Systèmes Auto-Adaptables


 UPMC-LIP6 Paris, lundi 1 décembre 2014 

 Date limite de soumission : vendredi 14 novembre 2014


 Soutenue conjointement par les GDR GPL et Robotique du CNRS



 Depuis une vingtaine d'années, la robotique autonome fait face à une
 croissance rapide dans la complexité des besoins et des exigences pour
 des robots chargés de missions multiples, capables de se coordonner,
 et développés de telle manière que des garanties de sûreté et de
 sécurité puissent être vérifiées et certifiées en vue d'une
 utilisation dans un environnement humain. En parallèle, une évolution
 similaire dans le domaine des systèmes temps-réel embarqués répartis a
 justifié l'émergence du domaine des systèmes ‘cyber-physiques’
reflétant une montée similaire en complexité. D'autres domaines sont
 également apparus, comme l'informatique autonomique, partageant les
 mêmes objectifs scientifiques dans la conception et la mise en oeuvre
 de leurs architectures logicielles.


 Les architectures logicielles dans ces différents domaines cherchent
 globalement à intégrer un système informatisé de contrôle dans un
 contexte en prise avec le monde réel, avec d'autres traitements
 d'information de plus en plus lourds (cartographie, planification,
 analyse de données, apprentissage, etc.). L'expérience de ces vingt
 dernières années en robotique autonome montre que la réalisation
 d'architectures logicielles correctes et s?res, facilement
 réutilisables et évolutives reste un défi formidable car il est très
 difficile d'obtenir un bon découplage entre capteurs, contrôle,
 algorithmes et actionneurs. La prise en compte du temps et des
 contraintes diverses a mené à des systèmes robotiques très couplés, où
 les caractéristiques des capteurs et des actionneurs de même que le
 cahier des charges des fonctionnalités des robots finissent par dicter
 des solutions spécifiques en termes d'algorithmes, d'architectures, de
 configurations des intergiciels et du système, etc., solutions qui
 sont coûteuses à développer et ensuite difficiles à faire évoluer.


 La Journée sur les Architectures Logicielles pour la Robotique
 Autonome, les Systèmes Cyber-Physiques et les Systèmes
 Auto-Adaptables, soutenue par les GDR Génie de la Programmation et des
 Logiciels et Robotique, est organisée pour identifier les chercheurs
 et les équipes intéressés à animer une communauté vouée à l'échange et
 à la collaboration pour s'attaquer aux défis scientifiques communs au
 génie logiciel et au développement de ces architectures de contrôle et
 cyber-physiques. Outre un état des lieux, la journée vise à
 déterminer des thèmes prioritaires qui pourront faire l'objet de
 futures journées et initiatives.


 Les thématiques visées, toujours comprises dans l'optique de ces
 architectures logicielles, couvrent sans se limiter à :


- définition d'architectures logicielles

 - langages de programmation, abstractions de programmation, et patrons
 de conception

- spécification, modélisation et validation, en particulier en
 fonction de leur impact et contraintes sur les architectures
 logicielles

- les aspects du génie logiciel directement liés aux architectures
 logiciels : conception, développement, tests, validation, gestion du
 cycle de vie, etc. 

- composition, coordination, inter-connexion de ces systèmes


 La journée sera organisée autour de présentations invitées, de
 présentations émanant des chercheurs et équipes et d'une session
 poster, de manière à favoriser la participation et les discussions.
 Trois modalités de réponse à cet appel vous sont proposées :


- proposition de présentation longue sous la forme d'une soumission
 d'article (incluant des travaux déjà publiés)

- proposition de présentation courte sous la forme d'une soumission
 d'un résume (abstract) et d'un poster

- demande de participation simple accompagnée d'une description des
 objectifs et travaux de recherche du chercheur ou de son équipe


 Les modalités de soumission sont :


 - la date limite de soumission est le vendredi 14 novembre 2014, mais
 elles seront évaluées au fil de l'eau ;

- les soumissions sont envoyées directement par courrier électronique
 à l'un ou l'autre des organisateurs ;

- préciser lors de la soumission les noms des personnes qui souhaitent
 participer effectivement à la journée ;

- les résultats et invitations à participer à la journée seront
 données rapidement après les soumissions, et au plus tard le
 mercredi 19 novembre.


 Sous réserve d'invitation, les participants devront aussi s'inscrire
 auprès de Jacques Malenfant au plus tard le lundi 24 novembre. Cette
 inscription est gratuite mais obligatoire pour permettre de préparer
 la logistique nécessaire.


 Le Comité d'organisation de la Journée,


 Jacques, David, Roger et Noury.



 Jacques Malenfant, LIP6, membre du GDR GPL,  jacques.malenfant@lip6.fr

 David Andreu, LIRMM, membre du GDR Robotique, andreu@lirmm.fr

 Roger Pissard-Gibolet, INRIA Grenoble, membre du GDR Robotique,  roger.pissard@inria.fr

 Noury Bouraqadi, EM Douai, membre du GDR GPL,  noury.bouraqadi@mines-douai.fr